-: Bây giờ có một tính năng thú vị cuối
cùng mà tôi cũng muốn giới
thiệu, đó là private constructor.
Và một hàm tạo riêng là gì và nó có công dụng gì?
Có một mẫu trong lập trình hướng
đối tượng được gọi là mẫu đơn.
Mẫu singleton nhằm đảm bảo rằng
bạn luôn chỉ có chính xác một thể hiện của một
lớp nhất định.
Điều này có thể hữu ích trong các tình huống mà
bạn bằng cách nào đó không thể sử dụng các phương
thức hoặc thuộc tính tĩnh
hoặc bạn không muốn, nhưng đồng thời
bạn muốn đảm bảo rằng bạn không thể tạo nhiều đối tượng
dựa trên một lớp nhưng
bạn luôn có chính xác một đối tượng dựa trên một lớp.
Giả sử đối với Phòng Kế toán, chúng tôi muốn đảm
bảo rằng chúng tôi chỉ có thể tạo chính xác một đối tượng dựa
trên lớp này, bởi vì chúng tôi
có chính xác một phòng kế toán trong toàn
bộ công ty của mình.
Chúng tôi có thể có nhiều bộ phận CNTT nhưng
chúng tôi có chính xác một bộ phận kế toán.
Bây giờ để thực thi điều này và để tránh
việc chúng ta gọi new Accounting Department nhiều lần theo cách
thủ công, chúng ta có thể chuyển phương thức khởi tạo của
lớp Accounting Department thành một
phương thức khởi tạo riêng bằng cách thêm từ khóa private
vào trước nó.
Bây giờ điều này làm là, nó đảm
bảo rằng chúng ta không thể gọi new cho điều này.
Ở đây bạn thấy tôi đang gặp
lỗi vì hàm tạo là riêng tư nên chỉ có thể
truy cập từ bên trong lớp, điều này nghe có vẻ
lạ vì làm sao chúng ta có thể vào bên trong lớp nếu
chúng ta không thể tạo các đối tượng dựa trên nó nữa.
Câu trả lời là các phương thức tĩnh.
Một phương thức tĩnh có thể được gọi trên chính lớp đó
để bạn không phải khởi tạo nó cho điều đó.
Vì vậy, ở đây chúng ta có thể thêm một phương thức tĩnh mà chúng ta
có thể gọi là getInstance, tuy nhiên
cái tên hoàn toàn tùy thuộc vào bạn.
Bây giờ getInstance sẽ kiểm tra xem chúng ta đã có một thể hiện của
lớp này chưa và nếu chưa, hãy trả về một thể hiện mới.
Để làm được điều đó, chúng ta có thể thêm một thể hiện thuộc tính tĩnh mới,
một thuộc tính riêng tĩnh để bạn có
thể đặt private trước thể hiện được gọi là tĩnh
sẽ thuộc loại Accounting Department.
Vì vậy, trong đó chúng ta sẽ lưu trữ một thể hiện của Phòng kế toán.
Vì vậy, đó là những
gì tôi đang nói ở đây, tôi
có một thuộc tính tĩnh có thể truy cập được
trên chính lớp đó, nhưng chỉ từ
bên trong lớp và giá trị chúng tôi lưu trữ trong
đó sẽ thuộc loại Bộ phận Kế toán, do đó, của chính lớp đó.
Bây giờ chúng ta có thể sử dụng thuộc tính thể hiện này ở đây trong getInstance
và kiểm tra xem điều này có đúng không. dụ được đặt ở đây bên trong tĩnh, nếu chúng
ta sử dụng cái này, nó sẽ tham chiếu đến chính lớp đó và sau đó chúng
ta có thể truy cập tất cả các thuộc tính tĩnh khác trên đó.
Cách khác là sử dụng tên lớp.
Và bây giờ nếu cái này được đặt, tôi muốn trả lại cái này. ví dụ, hoặc một lần nữa
tên lớp. thể hiện nhưng điều này bên trong một
phương thức tĩnh hoạt động, sau đó nó cho phép chúng ta
truy cập vào chính lớp đó, không giống
như điều này trong một phương thức không tĩnh cho phép chúng ta truy cập vào thể hiện
mà chúng ta đang cố gắng làm việc, không phải những
gì chúng ta đang làm ở đây .
Tuy nhiên, nếu chúng tôi không đưa
nó vào đây thì chúng tôi chưa
có phiên bản nào, thì tôi đặt cái này. Ví dụ, vì vậy thuộc tính cá thể tĩnh
này bằng với Kế toán mới, chúng ta có thể sử dụng nó
từ bên trong đây vì bây giờ chúng ta đang
ở bên trong phương thức lớp này, vì vậy, ở đây chúng
ta có thể truy cập hàm tạo riêng và chuyển ID
của chúng ta, mảng báo cáo của
chúng ta và sau đó trả
lại cái này. ví dụ ở đây.
Vì vậy, bây giờ chúng tôi sẽ trả lại một phiên bản mà chúng
tôi có thể đã có hoặc nếu chúng
tôi chưa có phiên bản đó, chúng tôi sẽ tạo một phiên bản mới.
Nhưng mã này, mã được đánh dấu ở đây, chỉ có
thể chạy một lần bởi vì khi chúng tôi có một phiên bản, chúng
tôi đưa nó vào khối if này và
chúng tôi trả lại phiên bản hiện có.
Vì vậy, bây giờ nếu bạn muốn làm việc với Phòng Kế toán, thay
vì tạo nó như thế này, chúng ta có thể gọi,
const Accounting Phòng Kế toán. getInstance và điều này trả về cho
chúng tôi một phiên bản
mới của Phòng kế toán.
Nhưng nếu tôi làm điều này một lần nữa, tôi sẽ nhận được ví dụ tương
tự như bạn sẽ thấy nếu tôi điều khiển kế toán nhật ký bảng điều
khiển và kế toán2 tại đây.
Bạn sẽ thấy rằng cả hai phải hoàn toàn bằng nhau,
nếu chúng tôi lưu nó và tải
lại, bạn sẽ thấy bên dưới có hai đối tượng Phòng kế toán
của tôi, chúng có cùng một ID, cùng một thiết
lập, chúng là cùng một đối tượng, cùng một thể hiện
bởi vì chúng tôi chỉ có một phiên
bản với mẫu đơn này được tạo với sự trợ giúp của
từ khóa riêng phía trước hàm tạo.
Có thể nói đây là một cách tiếp cận mà bạn sẽ không
thường xuyên sử dụng.
Mẫu singleton đôi khi có thể hữu ích, không
phải lúc nào bạn cũng cần
đến nó, nhưng chắc chắn bạn nên biết
về nó vì nó là một điều thú vị
mà bạn có thể dễ dàng triển khai với TypeScript nhờ
các hàm tạo riêng.